第1章 绪论
系统架构概念及发展
系统架构师定义及素质
---系统或产品线的设计责任人，给出开发规范，搭建系统实现的核心架构，对整个软件架构、关键构建、接口进行总体设计并澄清关键技术细节的高级技术人员。
---素质：
（1）具备丰富大型项目总体规划、方案设计和技术队伍管理的经验
（2）具备软件行业工作经验，熟悉业务领域的技术应用和发展。
（3）具有项目管理理论基础，在应用系统开发平台和项目管理上有实践经验。
（4）对相关的技术标准有深刻认识，对软件工程标准规范有良好的把握。
（5）熟悉C/S或B/S体系结构、精通面向对象/UML/XML/CASE工具/架构和设计模式/大型数据库/系统及安全
（6）良好的团队意识和协作精神，有较强的内外沟通能力。
与其他角色的协调
---项目管理师、系统分析师、系统架构师

第2章 计算机与网络基础知识
1、操作系统
操作系统4特征：并发性、共享性、虚拟性、不确定性。
操作系统5大管理功能：进程管理、文件管理、存储管理、设备管理、作业管理。
Unix、Windows、Linux
2、数据库系统
数据库是指长期存储在计算机内的、有组织的、可共享的数据集合。
数据库管理系统：操纵和管理数据库的大型软件。
关键点：并发控制、数据库的备份和恢复。
商业智能（BI）：数据分析、数据挖掘。
常见数据库管理系统：Oracle、IBM DB2、Sybase、MS SQL server。
3、计算机网络
4、多媒体技术
5、系统性能
---性能指标：计算机的、路由器的、交换机的、网络、操纵系统、数据库管理系统、web服务器。
---性能计算和评估。

第3章 信息系统基础知识
1、信息化概念
2、信息系统软件架构。
3、信息化的典型应用。
---政府信息化和电子政务
---企业信息化和电子商务
---企业资源规划：ERP企业资源计划；客户关系管理：CRM
---企业门户
---企业应用集成EAI
---供应链管理：供应链是产品生产和流通过程中涉及的原材料供应商、制造商、批发商、零售商以及最终消费者组织的供需网络。供应链管理是一种集成化的管理模式。
　
第4章 系统开发基础知识
1、软件开发方法
---软件定义时期：问题定义、可行性研究、需求分析（需求规格说明SRS）
---软件开发时期：概要设计、详细设计、编码、测试
---软件运行和维护：满足用户需求、尽可能延长软件寿命、没有维护价值时宣布退役。
（1）软件开发模型
---瀑布模型：需求-设计-编码-测试-运行-维护，缺点：需求分析准确性很难确定、用户和项目负责人要相当长时间才能得到初始版本。
---原型模型（快速原型）：根据用户需求快速开发的一个原型。
---螺旋模型：快速原型基础上扩展的。一次次迭代最后完成系统开发。
（2）敏捷方法：
---核心思想：（1）适应型，而非预测型（2）以人为本，而非以过程为本（3）迭代增量式的开发过程。
---4个核心价值观：沟通、简单、反馈、勇气。
（3）RUP（rational unified process）合理统一过程
（4）软件系统工具：需求分析工具、设计工具、编码与排错工具（编辑和编译）、测试工具等。
软件维护工具：版本控制
2、需求管理
3、开发管理
项目的范围、时间、成本
配置管理、文档管理
4、设计方法
结构化分析与设计
面向对象分析设计
5、软件重用

第5章 软件架构设计
1、软件架构的概念（体系结构）
系统的一个或多个结构，结构中包括软件的构件，构件的外部可见属性以及他们之间的关系。
体系结构是一种表达，使软件工程师能：（1）分析设计在满足需求方面的有效性（2）在设计变更相对容易阶段，考虑体系结构可能的选择方案（3）降低和软件构造相关联的风险。
---软件架构的重要性：软件架构设计是降低成本、改进质量、按时和按需交付产品的关键因素。
（1）能满足系统的品质或特性
（2）使收益人达成一致的目标
（3）能支持计划编制过程
（4）对系统开发的指导性
（5）能有效地管理复杂性
（6）为复用奠定基础
（7）能降低维护费用
（8）能支持冲突分析（采取改变之前推断它所产生的影响）
2、基于架构的软件开发方法
系统、概念子系统、概念构件、实际构件
3、软件架构风格
（1）管道和过滤器
（2）数据抽象和面向对象组织
（3）事件驱动系统
C/S风格
三层C/S风格：表示层、功能层、数据层
B/S风格
4、系统架构的评估：性能、可靠性、可用性、安全性、安全性、可修改性、功能性、可变性、互操作性。
评估中的重要概念：敏感点和权衡点

第6章 UML建模与架构文档化
TODO

第7章 设计模式　

第8章 XML技术　

第9章 面向构件的软件设计　

第10章 构件平台与典型架构　

第11章 信息安全技术

第12章 系统安全架构设计　

第13章 系统的可靠性设计　

第14章 基于ODP的架构师实践　

第15章 架构师的管理实践　

第16章 层次式架构设计　

第17章 企业集成架构设计　

第18章 面向方面的编程　

第19章 嵌入式系统设计　

第20章 面向服务的架构　

第21章 案例研究　
